# 奶爸码农的2019

#### 有趣的人——优秀的人的2019年终总结。[原文链接：https://juejin.im/post/5e09fffee51d4575a5388735](https://juejin.im/post/5e09fffee51d4575a5388735)




![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f5a23e26f84765?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

有个说法是年纪越大，一年的时间就过的越快，仔细想想的确有道理。对于一个5岁的小朋友而言，每一年都相对其原有生命的20%，所以那样的一年就觉得特别漫长。但对于一个40岁的大朋友，多一年仅仅只占据2.5%而已。作为一位奔四的奶爸码农，过去的2019年就是转瞬之间而已，或许平日里和小朋友多多陪伴，时间能够过慢点吧。

到了年底，也跟个潮流进行一番自我总结，好在各大App都帮忙给我总结了一番省去不少时间。

读书
==

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/30/16f57772b315ced5?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/30/16f5777641f5894c?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

读书这个习惯还要感谢前任老板（PS: 读书狂人一个，比我读的还多，实在变态）带路，当然还是感激有了微信读书+无限卡，其实我只买过一个季度的微信无限卡，后面就不断薅微信读书的活动羊毛，于是现在变成还剩400多天的无限卡了。

从前都是慢慢读书，现在有了无限卡之后就肆无忌惮，读起来飞快，而且往往很多本书同时读。

说起读书的心得，其实并不太多，有本书叫《如何阅读一本书》可以推荐给到大家，里面提到的主题式阅读方法很好。首先选定某一个主题，挑选合适的书（豆瓣评分、樊登读书、公众号推荐等等渠道），然后就可以多本书同时读起来了。

今年我有刻意的进行过几次主题式阅读，关于理财和个人成长方面，推荐书单如下：

![](../../images/nai1.webp)

[通过读书搭建个人投资理财知识体系](https://mp.weixin.qq.com/s/v4UJgybsaMl-U8cB8d5Fdg)

![](../../images/nai2.webp)

[这里有一份工程师“变软”的修炼攻略](https://mp.weixin.qq.com/s/uAHuPWiSPNXpwG--FP5dtQ)

读书主要是获得内心的愉悦感，因此也不要仅仅看别人推荐的各种书单，挑选自己需要的，自己喜欢的，多读经典，少读热门，读书已经成为我个人习惯，从中可以获取非常多的满足。

有人问读这么多书真的有用吗？我也不知道。我们不可能记住每本书里面的每个字，甚至很多时候看到一本书还要想想是否曾经读过。读书就像人们从小吃饭一样，我们不会记得每顿吃过的饭菜，但这些饭菜早已融入到我们的身体成为肌肉和血液。

当才华不足以支撑梦想，那就读书吧。

写作
==

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f59adb8f647aea?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

2019年另个一个收获是开始捣腾公众号【奶爸码农】，这个名字其实在几年前写博客园的时候就用上的，那时候小朋友刚刚出生，信誓旦旦的期望能够记录一下，但也就断断续续写过十来篇。公众号对于写作的确是一个非常好的平台，原创声明、打赏、粉丝私信等等会不断督促着你更新，于是不知不觉这半年也写了接近50篇文章。

写文章写给别人看，其实也是写给自己，输出倒逼输入，正是有输出的需求，我需要不断学习新的东西，并且尽量的体系化的输出，我个人感兴趣的是三个方向：大前端技术、投资理财、个人成长。

**大前端技术**

[2019年一半已过，这些大前端技术你都GET了吗？- 上篇](https://mp.weixin.qq.com/s/2aGA7zWgemXyPQ6AcB-oYw)

[2019年一半已过，这些大前端技术你都GET了吗？- 下篇](https://mp.weixin.qq.com/s/ndyVVlHTjHW6SC_rmbHnWA)

[解密国内BAT等大厂前端技术体系-阿里篇（长文建议收藏）](https://mp.weixin.qq.com/s/haSCjEOVCZSeaT2q5E2BQw)

[解密国内BAT等大厂前端技术体系-完结篇](https://mp.weixin.qq.com/s/2NJbKc4dWyAu_mft-Yzt-Q)

**投资理财**

[何以解忧，唯有暴富。这里有一套亲力打造的通向财富自由的方程式](https://mp.weixin.qq.com/s/h8ir_7D6AfVYfrqc4C_fpA)

[通过读书搭建投资理财知识体系](https://mp.weixin.qq.com/s/3ULPIHUfWEW2jdeNaOxngA)

[投资理财理念篇 \- 富人还是穷人，百岁人生还是诅咒？](https://mp.weixin.qq.com/s/t8M7fNz4l4AZUYN3zDkXNg)

[投资理财指数基金篇 \- 巴菲特最推崇的理财方式](https://mp.weixin.qq.com/s/C1_g24J2ijBDM0orI8F3dA)

**个人成长**

[前端工程师如何才能不焦虑？](https://mp.weixin.qq.com/s/2cytAWocJc5d-OycNk02uQ)

[这里有一份工程师“变软”的修炼攻略](https://mp.weixin.qq.com/s/uAHuPWiSPNXpwG--FP5dtQ)

[精读《原则》，教你如何通过原则过上想要的人生（上篇）](https://mp.weixin.qq.com/s/SqmFDg5sbyrg7T_22t6SNw)

[精读《原则》，教你如何通过原则过上想要的人生（下篇）](https://mp.weixin.qq.com/s/Zxnk1KtTzQSloLbLzoshEw)

[你真的理解OKR吗？这里有一份完整的实践方法论](https://mp.weixin.qq.com/s/GPmZA2pMQAW_P6AqPep-fA)

[程序员如何在30岁后越老越吃香？](https://mp.weixin.qq.com/s/mX76wgTqLkBwx6g9sfEvMQ)

有许多人问我为什么要写文章，是不是想成为网红流量变现等等的，当然不否认啊，写公众号可以获得打赏、可以接广告软文，但那些零星的收入是无法长期支撑下去的，这方面的时间精力的投入产出是非常低的。

写作是一个记录，记录了你当时的感受与心得；写作是一种思考，表达了你对周边事物的态度；写作是一个情绪发泄，也是结交朋友的好方式。

期待明年还能坚持写下去，今后回看一定会很有趣。

投资理财
====

2019年走出了靠余额宝买货币基金或者买中期理财产品的思维，积极拥抱股市。很幸运挺早就接触了且慢和E大的长赢计划，每周看着孟岩老板的实证周报，每期都无脑跟投长赢计划，虽然过程中难免有亏损被家中领导数落，但长期的坚持还是有所收获。

直接盗用E大的长赢计划截图展示下资产配置和收益情况（没有赶上最开始的车，个人数据略有差异）：

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f59cc9c77172d4?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f59cce0bebc220?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

我特别认同E大的投资理念，对于大多数工薪阶层，最理想的投资标的就是指数基金，巴菲特早在20年前的给投资人信中就提到这点。要对股票资产长期保持乐观，因为生产率提升随着科技水平不断提升，加之指数基金的标的是长期存在的，通过低估值时的定投可以避免长期的风险。

除去国内的指数基金以外，还有一小部分的美股/港股的投资，这部分就彻底的交学费的过程。大部分的股票都是在2018年中科技股泡沫最厉害的时候买入的，腾讯、阿里、Facebook都是拿在手里超过两年才勉强解套，只有微软撞大运碰上。

这一课是非常深刻的，首先我挑选的是我认为能够理解的科技股，而且都是各个行业当之无愧的No.1，这点其实没有太大问题，但是我进入的时机非常不好，买腾讯的时候PE已经在70以上，买阿里PE也有50左右，所以再好的公司，如果太贵就不值得买了。

另外，对于投资领域要始终保持敬畏心，即便是桥水基金瑞达里欧也一直看空2019年一切资产，结果美股的长牛不停结结实实给打脸了。学费总是要交的，很多事情不经历可能就是没法领悟的。保持长期耐心，保持良好心态，在别人恐惧时贪婪，别人贪婪是恐惧，谨记！

其他碎碎念
=====

**旅游**

过去一年去过两次海南(遛娃圣地)，去过日本九州，看海豚，坐火车，看火山。带着小朋友旅行总是非常快乐，会发现她们的成长是肉眼可见的，从以前坐飞机吓的全程大哭，到现在兴奋开心，自己拉着行李箱，从小朋友眼里可以看到一个充满好奇心的世界。

每次旅行前，我都会花点时间做做攻略，提前规划一下寻找好吃的、好玩的，这样或许可以让旅行的快乐变成两份吧。旅行总是短暂的，每次旅行完都会憧憬下一次。可惜，今年立下冲出亚洲的目标没能实现，期待明年吧。

**时间管理**

今年仔细看过两本时间管理的书《番茄工作法》和《奇特的一生》，两个方法都实践过也都有不少效果。奇特的一生强调记录所有时间的使用情况，每周都可以复盘，看到时间都用到哪里去了。但是这个方法及其苛刻，让人不敢浪费丝毫时间，娱乐时间的记录也是满满的罪恶感，所以坚持半年放弃了:(

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f5a2c5059a73ba?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

番茄工作法强调的每日的安排、番茄时的专注、每日复盘，可以有效积攒大片的时间抵抗时间的碎片化。努力实践过几个月，效果尚可，统计完后会发现每日真正可以集中精力的番茄数少的可怜。

时间管理其实是个伪命题，真正能够管理的是你的精力。你把你的精力投入在哪些事情上，时间长了自然就会开花结果。所以，管理好你的精力，好好为自己的目标而活着，不要为了别人而活。

**反省总结**

2018年看到瑞达利欧的《原则》，然后2019年又看过《曾国藩传》，里面提到把自己当成机器，不断的将目标与成果进行对比，不断复盘调整自我。

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f59f85745b667c?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

虽然复盘的频率从每日反省到每月总结，但好歹一整年都坚持下来了。如何让一年过的慢一些，这也许是一个可行的方法。

**冥想正念**

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f5a210e8cfde47?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

瑞达里欧、乔布斯、比尔盖茨、科比等等都是冥想的忠实粉丝，其实很多年前我看过哈佛《幸福心理学》课程里面教授带学生们一起做过一次冥想练习，当时我并不知道，多年后才发现这就是冥想正念。

我并不是冥想的超级粉丝，可能一周也不见得做一次，但是长期坚持可能会有很大效果，让人内心变得平静，更淡然的面对变化。

推荐要尝试的同学可以试试《HeadSpace》这个App，里面的Andy老师写的书可是比尔盖茨都强力推荐。

写在最后
====

很多人用一个字来形容2019年：难。

2019年是一个非常困难的一年，这一年发生了非常多的事，工作上也有非常多的变化与离别，这是苦练基本功磨练心志的一年。正如《反脆弱》一书上所说的，反脆弱往往都是通过牺牲掉局部而获得整体的坚韧，不管是对于组织还是对个人而言，都是一样，永远要培养自己防范风险不断变得坚韧的能力，永远不要将所有的鸡蛋放在一个篮子里，对于投资是如此，职业亦是如此。

最后送两句，我特别喜欢的话，给到大家共勉。

    一命二运三风水四积阴德五读书

    财富取决于极少数的大高潮，幸福取决于大多数的小高潮
    复制代码

2019再见，2020你好！

![](https://user-gold-cdn.xitu.io/2019/12/31/16f5a230d90ee238?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1)

『奶爸码农』从事互联网研发工作10+年，经历IBM、SAP、陆金所、携程等国内外IT公司，目前在美团负责餐饮相关大前端技术团队，定期分享关于大前端技术、投资理财、个人成长的思考与总结。
